Herencia mendeliana:

Genoma: material genetico de cada organismo que se aloja en cada celula dle mismo.
Alelo: posibles variantes de un gen. Hay 2 tipos de alelos, recesivos y dominantes.
Alelo dominante: fomra del gen que prevalece sobre las otras.
Alelo recesivo: forma del gen que no se expresa en presencia de un alelo dominante.
Cromosoma: fragmento genetico que alamcena cierta información del adn. Tenemos 22 cromosomas que es igual y 1 que determina el sexo, esto en cada célula sexual.
El conjunto de cromosomas de una especie se llama "cariotipo".
Gen: conjunto de material genetico incluido en el cromosoma.
El genoma entero contiene 3 mil milones de pares de bases (los pares de nucleotidos como [A-T, G-C, T-C, A-C, G-A]).
Fenotipo: expresión genética visual de un ser vivo.
Genotipo: la combinación de los genes, diferente del fenotipo, porque el fenotipo es el resultado.


Diagrama de Punnet:

ES una tabla que te permite predecir la herencia genética
El gen A es dominante, el gen a es recesivo(da igual la letra, el gen en mayúscula es dominante y en minúscula es recesivo).
Ejemplo: UN barón con los alelos AA  del cabello castaño y una hembra con los alelos aa del cabello pelirrojo 
https://www.cultura10.com/wp-content/uploads/2011/12/cuadro-punnett.jpg

Primera ley de Mendel:

Retoño homocigoto dominante: combinación de alelos dominantes AA.
Retoño homocigoto recesivo: combinación de alelos recesivos aa.
Retoño heterocigoto: combinación de alelos dominantes Aa o aA.
Si se juntan 2 individuos puros(tienen la combinación genetica de alelos homogenia, es decir, AA o aa), tendrán el 100% de crias heterocigotas.

Segunda ley de Mendel:

Una hembra con los alelos recesivos aa y un macho con los alelos dominantes AA se reproducen y tienen 4 retoños Aa, 
esos retoños Aa se reproducen con seres de diferentye sexo con los alelos heterogeneos Aa y dan lugar a retoños Aa en su mayoría, pero tambien retoños homogeneos aa o AA,
esto da lugar a "la segunda generación filial".

Coodominancia:

Si el genotipo da el 100 % de alelos dominantes que sean de diferentes padres, la primera generación dará lugar a una combinación de las caracteróisticas de los 2 padres.
Ejemplo: Flor roja con alelos dominantes VV y flor amarilla con alelos dominantes GG, darán lugar a 4 combinaciones GV y VG, ambos alelos dominantes que se expresan a la vez.
