Reproducción celular:

Consiste en una célula que se reproduce.
Mitosis: una célula que da 2 células iguales que la primera.
Meiosis: LLega a dar 4 células con 1 cromosoma diferente en cada una.
Célula con 1 cromosoma es aploide y la que tiene 2 o más cromosomas son diploides.
De una célula diploide en la mitosis salen 2 células diploides.
De una célula diploide salen 4 aploides en la meiosis.
 
 En la división de las células hay diferentes fases:
 
 Interfase: Interfieren los centrosomas.
 Profase: Se crea el huso acromático.
 Metafase temprana: Se ponen todos los cromosomas en linea.
 Metafase tardía:  Se ponen todos los cromosomas en linea.
 Anafase: Los cromosomas se dividen en grupos.
 Telofase:  Se van creando las 2 células.
 Citoginesis: Es la división celular.


Biomoléculas:
Forman parte de la materia viva
La mayoria de las celulas estan formadas por carbono, hidrogeno y oxigeno.

Hay 2 tipos de biomoléculas:
Orgánicas: Glúcidos, lipidos, proteinas, acidos nucleicos(ADN, ARN).
Inorgánicas: Son el agua, gases, minerales, los precipitados.

Glúcidos: 
Forman parte de los ácidos nucleicos, 
Monosacáridos:
La glucosa no se hidroliza(no se puede hacer más pequeña), su estructura es (CH2O)N.

Oligosacáridos: formados por un grupo pequeño de monosacáridos.

Polisacáridos: Formados por un grupo grande de monosacáridos.

Glucosa y fructosa (C6H10O16)

Lípidos:
Son biomoléculas formadas por fosforo, nitrogeeno, hidrogeno, oxigeno y carbono.
Son hodrofobicos.

Ácidos nucleicos:
Se encargan de almacenar y difundir la información genética. Son polímeros, es decir, largas cadenas de nucleotidos que se llaman polinucleotidos.
Ribosa o desoxiribosa (C5H10O5).
Uracil para la ribosa y Timina para la desoxiribosa.


Replicación:
ADN una deosxiribosa, una base de nitrogeno, y un grupo fosfato.
La replicación es la continuidad de la vida basada en la división celular.
La encima rompe los enlaces de hidrogeno, se llama helicasa. Todo esto para comenzar la replicación.
La polimerización es el proceso por el que se forman las nuevas cadenas. La energia se libera.
La DNA polimerasa empieza la replicación de 5' -> 3'. La RNA primasa coloca los primeros nucleotidos de la cadena.
Luego un DNA polimerasa diferente sustituye al RNA primasa para seguir con la cadena.
La hebrea rezagada es una nueva cadena que crece en sentido discontinuo. La RENA cebador empieza y sigue la DNA polimerasa. 
Después otro tipo de DNA polimerasa cambia los fragmentos de RNA por fragmentos de DNA.
Los fragmentos discontinuos se llaman fragmentos de Okazaki.
La lgasa liga los fragmebntos que etsan separados por error.
En los dos extremos, las hebras van ens sentido contrario, tanto en la rezagada como en la normal.
En la replicación, las cadenas de ADN se construyen en dirección 5'->3'(de modo que la cadena de donde replicamos  se lee en dirección 3'->5').
5' TACAGGTC 3'.

